Proglasdirmada deyisenler istifade olunan melumatlari siniflendirir ve bunlar da istifadeci ucun hemin melumatlar ustunde
emeliyyatlar aparmagi asanlasdirir.Programlasdirma dillerinde bir cox deyisenlerden istifade olunur.Bunlardan en cox 
istifade olunanlari int,char,float,double,long,bool ve.s-dir.
1.Integer demek olar ki, en cox istifade olunan deyisen novudur, reqemleri ozunde saxlamaq ucun istifade olunur. RAM-da 
32 bit yer ayirir ve -2,147,483,648 -- 2,147,483,647 arasi reqemleri ozunde saxliya bilir.
2.Char esasen herfleri ozunde saxliyir, chardan 1 herfi ekrana cixarmaq ucun istifade olunur, lakin cox herfli yazilari 
ekrana cixarmaq ucun stringlerden istifade olunur.
3.Float ve double kesr sayilar ucun istifade olunur. Float 32 bit ,double ise 64 bit yer ayirir. double floatdan ferqli
olaraq vergulden sonraki hissesi daha uzun olan kesr saylarini yaddasda saxlamaq ucun istifade olunur.
4.Long integer kimi tam ededlei saxlamaq ucun istifade olunur, lakin tutumu daha boyukdur.-9,223,372,036,854,775,808 -- 
9,223,372,036,854,775,807  arasi ededleri saxliya bilir ve 64 bit yer ayirir.
5.bool ise yalniz True ve False-u ekrana cixarmaq ucun istifade olunu

Operatorlar deyisenler uzerinde emeliyyat aparmaq ucun istifade olunan simvollardir.
1.Komputer proqramlari riyazi hesablamalri genis istifade edir ve bu programlasdirma dillerinde de istifade olunur. 
Riazi operatorlar bunlardir: +(toplama), -(cixma), *(vurma), /(bolme-cavabda bolmeden alinan netice yazilir), %(qaliqli
bolme--cavabda bolmeden alinan qaliq yazilir)
2.Sert operatorlari esasen her hansi serti ifade etmek ucun istifade olunur: 
== --2 deyisenin beraber oldugunu yoxlamaq ucun istifade olunur,eger beraberdise sert True olur
!= -- beraberliyin olmadigini yoxlamaq ucun istifade olunur
< > -- soldaki deyisenin sagdakindan kicik ve ya boyuk oldugunu yoxlayir.
>= --soldaki deyisenin sagdakindan boyuk ve ya beraber oldgunu yoxlayir
<= -- soldaki deyisenin sagdakindan kicik ve ya beraber oldgunu yoxlayir3
3.Mentiq operatorlari istenilen programlasdirma dilinde onemlidir ve bize vezyete uygun qerarlar almaga komek edir:
&& -- AND operatoru adlanir. Eger her 2 sert odenirse True olur
|| -- OR operatoru adlanir. Eger daxil edilen 2 veya daha artiq hellden hec olmasa biri odenirse True olur.
! --  NOT operatorudur. Sertden alinan cavabi tersine cevirir. Eger sertden True cavabi almisigsa NOT operatoru 
onu False edir
